O eu-lírico, no texto, assume o papel de um:
Resposta: Exilado.

A Canção do exílio revela um caráter:
Resposta: Saudosista.

O poema foi escrito em Coimbra, no ano de 1843, período em que o poeta Gonçalves Dias fazia o curso de Direito em Portugal. Baseando-se nessa informação, o advérbio "lá" refere-se:
Resposta: Ao Brasil.

O texto apresenta dois versos que, no início do séc. XX, seriam utilizados por Osório Duque Estrada na letra do Hino Nacional Brasileiro. Em qual estrofe eles se encontram?
Resposta: Segunda.

Os substantivos: palmeiras, Sabiá, aves, céu, estrelas, várzeas, bosques e flores são elementos da natureza utilizados pelo poeta para:
Resposta: a exaltação da pátria.

Na última estrofe do poema, o eu-lírico solicita a Deus:
Resposta: que ele possa voltar à sua pátria antes de morrer.

A temática da morte é uma das características da poesia ultrarromântica (mal-do-século). No texto em questão, a mãe e a irmã do eu-lírico são figuras que aparecem na 1ª estrofe para:
Resposta: acentuar a dor da morte.

O mal-do-século está relacionado diretamente à desilusão amorosa, ao pessimismo, ao cansaço diante da vida, ao negativismo, ao desejo de morte. Sendo assim, as palavras abaixo, retiradas do texto, que estão em oposição ao mal-do-século são:
Resposta: manhã e porvir.

Na 4ª estrofe, as expressões dor da vida e dor no peito:
Resposta: remetem à ideia do mal-do-século.

A morte aparece como alívio para o mal-do-século. Que palavra da última estrofe conota essa ideia?
Resposta: emudecera.

A que fato de deve a solidão de Aurélia?
Resposta: à ausência de Fernando.

Em qual parágrafo o narrador transmite claramente a ideia de que Aurélia sabia do inevitável rompimento de seu relacionamento amoroso com Fernando?
Resposta: quarto.

Aurélia tinha consciência do afastamento do namorado. No entanto, um fato não permitia que ela ficasse lamentando a perda. Que fato era esse?
Resposta: a altivez de seu coração.

A visão que Aurélia tinha do amor era totalmente idealizada. Por quê?
Resposta: ela amava mais seu amor do que seu amante.

São características românticas do texto:
Resposta: saudosismo e nacionalismo.

O poema acima demonstra que os escravizados eram:
Resposta: Retirados à força de suas casas e lançados nos navios negreiros que eram inseguros, insalubres e lhes proporcionavam uma viagem perigosa e aterradora.

Leia o seguinte fragmento: "Ó mar, por que não apagas/ Co'a esponja de tuas vagas/ Do teu manto este borrão?.../Astros! noite! tempestades!/ Rolai das imensidades!/ Varrei os mares, tufão! ..."
Resposta: O fragmento acima demonstra que o poema chama a Natureza para apagar, fazer submergir o navio, que é visto como um borrão de sofrimento, um horror por tantas atrocidades cometidas.

No texto acima, lemos que a escravidão não era um crime somente para aqueles que eram diretamente envolvidos nessa prática, mas para todo o Brasil. Escolha o primeiro verso da estrofe que apresenta essa questão.
Resposta: "Ontem a Serra Leoa,"

A apresentação da personagem Iracema nos leva a crer que:
Resposta: a personagem é construída com muita imaginação e é tão bela, tão bonita e tão perfeita que acreditamos que ela não se parece com uma indígena real, mas é uma idealização do autor.

Leia o fragmento a seguir: "O sentimento que ele pôs nos olhos e no rosto, não o sei eu. Porém a virgem lançou de si o arco e a uiraçaba, e correu para o guerreiro, sentida da mágoa que causara. A mão que rápida ferira, estancou mais rápida e compassiva o sangue que gotejava. Depois Iracema quebrou a flecha homicida; deu a haste ao desconhecido, guardando consigo a ponta farpada."
Resposta: Nesse fragmento, notamos que Iracema fere o homem branco, mas logo se arrepende do que fez e quebra a flecha que o machucou.
